---
icon: pen-to-square
date: 2025-06-18
category:
  - Essay
tag:
  - 随笔
---

# 我的大学四年

一转眼又到夏天，这个夏天，我的本科大学生活杀青了。此刻我正坐在熟悉的自习室里，周围都是努力复习、备考期末的学弟学妹们，我仿佛看到了曾经的那个我。曾经的我对这种生活习以为常、见怪不怪，现在的我却对此格外珍惜。好像从初中、高中以来，一直都是这样，总是要等说分别了，才会恋恋不舍。

这四年，说快也快，说慢也慢。

大一大二，刚从束缚的高中生活中脱离出来，我每天基本都是玩的时间居多，学习也只是走马观花式的形式学习，又由于受疫情的影响，每天的生活差不多是教室、宿舍、食堂三点一线。那时候思想的重心并不是放在学习上面，而是想着怎么提升游戏技术、怎么谈到甜甜的校园恋爱（单身中）、怎么把恋爱谈好（恋爱中）、怎么把课程的平时分得高一点等等，有时候也会思考大学的意义究竟是什么，会反问自己所谓的大学就是这样子每天吃喝玩乐，然后期末月冲刺一下保证自己不挂科吗？但身边的同学大多数也都是这样过的，感觉自己一学期下来并没有得到什么实质性的提升和进步。

大三，在持续学习专业知识后，我逐渐对计算机这个行业有了一定的认识，对自己的职业发展也有了一定的方向，我开始自己学习我感兴趣的方向的专业知识。白天没课的时候，我就泡在自习室里，看网课、刷八股、敲代码，当时的我很享受这样的生活，我真真切切的感受到了自己有在进步，自己的技能有在增长。这一年，我结束了内耗的恋爱、搬离了吵闹的宿舍、重拾了热爱的篮球，学习知识、锻炼身体、好好吃饭、好好休息，没有多想、没有内耗，这对于我来说好像才是大学的意义。

大三的末尾，也就是去年的夏天，我开始约面找实习。我从五一开始积极投简历，一直到七月中旬，才找到一份小厂的实习工作。这段时间，对于当时的我来说压力不小，焦虑也有很多，因为自己确实荒废了前两年，没有任何突出的竞赛、学习成绩以及项目经历，找实习的过程中，屡战屡败，对自己也曾产生深深的自我怀疑。

大四，因为杭州的实习机会多，加上学校里的课程也只剩了毕业设计，所以这一年我基本都在家里，主要的任务就是实习+秋招+实习+春招，然后在空闲的时间里做毕业设计。随着秋招的面试的参与，我当时其实已经陷入了一个麻木的状态，我也对自己的定位有了清楚的认识，像我这样的学历以及已有的能力，能收到互联网的 offer 就算是上上签了，自己也不再执着于投递中大厂，也逐渐的将目光放到一些中小厂上。我也懊悔过自己当初大一大二的时候为什么没有培养意识出去实习，没有积累好的项目经验，我甚至懊悔自己当初高考的时候为什么不多考点分上一个211，这样或许在面临毕业找工作的时候，就不会这么困难。好在功夫不负有心人，秋招和春招我各收获了一个对于我来说算不错的 offer，虽然都不是互联网行业，但也称得上是专业对口。至此，我的大四也接近尾声了。

> 对于我自己大学四年的学习，学校里教的知识其实很有限，我没有早一点打破一些信息壁垒，多去了解与竞赛、就业有关的信息，早点确定自己的学习方向。

除了上面这些，我还想说些学习之外的话。

我认为大学生活是一个自我认识、自我探索的过程，我们要弄明白自己到底是个什么样的人，自己真正热爱的、真正想要的到底是什么。

我知道这三个问题，在我们人生的每个不同的阶段，都会有不同的答案，我们也许一生都在追随这三个问题的答案。

在初高中的学生时代，我的答案也许是我是个贪玩调皮但也不讨厌学习的人，我热爱的是数学，我想要未来考上一个好的大学；而到了大学的学生时代，我们会接触来自五湖四海的同学，我们会初步接触社会，所以我们的人生观、价值观、世界观 会得到一次刷新，我们也许会偶尔陷入之前从未有的焦虑与迷茫，所以大学期间对这三个问题的探索，我认为是最重要的。  

当然，这三个问题的答案并不是一蹴而就的，而是伴随着学习、竞赛、实习、社交、运动、恋爱等等这些过程，慢慢的在我们的心中有了一个清晰的认识，当心中逐渐有了这三个问题的答案，我相信所谓的迷茫，所谓的内耗焦虑，都会在我们的行动中，逐渐烟消云散。 
